Bald ist Halbzeit der Legislatur
und wir ziehen Bilanz.
Wer sind die Gewinner,
wer die Verlierer
der letzten fast zwei Jahre?
Welches sind die grössten Geschäfte,
die jetzt noch kommen?
Begrüssen Sie mit mir
die Parteipräsidenten!
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Petra Gössi, Präsidentin der FDP.
Sie sagt: "Mit meiner Partei
geht es aufwärts."
"Die Bürger
wollen liberale Positionen,
deshalb kämpfen wir
z.B. gegen die Rentenreform."
Christian Levrat, Präsident der SP,
sagt:
"Das rechte Parlament
ist übermütig geworden
und mit der Steuerreform
so richtig auf die Nase gefallen."
"Wer den sozialen Ausgleich will,
braucht die SP."
Gerhard Pfister,
der Präsident der CVP, findet:
"Meine Partei
ist bürgerlich und sozial,
mit uns gibt es Kompromisse,
die auch vor dem Volk Bestand haben."
"Wie eben gerade erst
mit der Energiestrategie."
Albert Rösti, Präsident der SVP,
findet:
"Meine Partei steht zur Schweiz
und zu unserer Unabhängigkeit."
"Deshalb kämpfen wir dagegen, dass
sich die Schweiz der EU unterwirft,
wie das der Bundesrat will."
Ausserdem im Studio:
Lorenz Hess, Vizepräsident der BDP,
Martin Bäumle,
Präsident der Grünliberalen,
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Vielen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen bei der "Arena",
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang.
Vielen Dank.
Es war das grosse Thema
der letzten Wahlen:
der Rechtsrutsch im Nationalrat.
FDP- und SVP-Fraktionen kriegen
zusammen theoretisch alles durch.
Petra Gössi, wie läuft es bis jetzt?
Wir brachten im Nationalrat
viel durch,
aber man darf auch nicht vergessen:
Wir haben ein Zweikammersystem.
Und gerade im Ständerat,
wir haben einen Vertreter hier,
sind die Mehrheiten CVP und SP,
d.h. nicht bürgerlich.
Gar kein Rechtsrutsch,
Christian Levrat?
Es gibt eine automatische Mehrheit
der SVP und FDP im Nationalrat.
Es gibt die gleiche
automatische Mehrheit im Bundesrat
seit den letzten Wahlen.
Und es gibt zwei Elemente,
die diesen Übermut bremsen können.
Auf der einen Seite
ist das der Ständerat.
Das ist effektiv der Fall -
es funktionierte
bei der Energiefrage und der AHV.
Und auf der anderen Seite
ist es das Volk.
Das hat bei der USR III funktioniert.
Frau Gössi, eigentlich sind Sie
also komplett ausgebremst.
Nein. Denn die Frage ist immer,
ob es einen Kompromiss gibt.
Und gerade die Altersvorsorge 2020
zeigte,
dass man nicht kompromissbereit ist.
Sondern dort wurde ein linkes
Parteiprogramm durchgezogen.
Das Volk wird darüber abstimmen
können, wir werden es sehen.
Aber wenn man schon sagt,
man sei kompromissbereit,
bedeutet das auch, dass die Seiten
aufeinander zugehen.
Und das taten wir dort
ganz klar nicht.
Gerhard Pfister,
wir kommen noch zur Altersreform.
Wie verorten Sie den Rechtsrutsch
ganz grundsätzlich?
Ich habe nie behauptet,
es habe einen Rechtsrutsch gegeben.
Denn wer meint, in der Schweiz
gebe es fixe Blöcke,
der versteht nicht,
wie die Schweiz politisiert.
In der Schweiz ist es so,
dass die Parteien sich
zu wechselnden Themen mit
wechselnden Mehrheiten gruppieren.
Und die Aufgabe der Mitteparteien
ist es, Kompromisse zu erarbeiten,
die vor dem Volk Bestand haben.
Albert Rösti,
ist es auch die Aufgabe der SVP,
Kompromisse zu erarbeiten?
Die Aufgabe der SVP ist es,
die rechte Position entsprechend
dem Wählerwillen durchzusetzen.
Denn wir haben
eine klare linke Position,
und dann braucht es auch
die rechte Position.
Und daraus entstehen Lösungen.
Ich war auch nicht der Verfechter
des Rechtsrutschs oder der Euphorie.
Das mag vielleicht Herr Levrat
erzählt haben.
Wir haben nie
von Euphorie gesprochen.
Aber wir haben ein paar wesentliche
Dossiers, von denen man nie spricht.
Oder nicht so oft. Auch die Linke
spricht nicht oft davon.
Diese wurden aber mit der
bürgerlichen Mehrheit durchgebracht.
Z.B. eine grüne Wirtschaft.
Es gibt keinen Gegenvorschlag.
Massnahmen, die der Wirtschaft
geschadet hätten.
Das ist z.B. auch der Agglomerations-
und Verkehrsfonds.
Es gibt ganz viele Dossiers,
die man durchgebracht hat.
Das Gute an der Demokratie ist ja,
dass einmal die einen
und dann wieder die anderen gewinnen.
Ich glaube, das gehört dazu.
Es gibt nicht nur Sieger.
Ich glaube auch,
dass das mit dem Rechtsrutsch
v.a. ein Marketinginstrument
der Linken gewesen ist.
Es wurde gut bespielt.
Aber darum geht es gar nicht.
Wenn man in einer Partei
politisiert,
geht es nicht darum,
in einem Block zu politisieren.
Sondern darum:
Wir finden bei den Freisinnigen
erst einmal innerhalb unserer
eigenen Partei unsere Position
und dann schaut man,
mit wem man zusammenspannen kann.
Das war bei uns
übrigens auch schon mit der SP,
z.B. in der Wintersession.
Und dann gibt es andere Themen,
bei denen wir
mit der SVP zusammenspannen
und so politisieren können.
Wichtig ist aber, dass man
seine eigene Position kennt,
weiss,
welches Ziel man erreichen will.
Dann muss man selbstverständlich
beginnen, Mehrheiten zu suchen,
Kompromisse zu finden.
Das ist nicht nur eine Frage
der Parteien der Mitte,
sondern eine Frage dessen,
wie man politisiert.
Hier wird schöngeredet,
ziemlich brutal.
Ich erinnere mich an einen Auftritt
Ihrer drei Vorgänger,
die Parteipräsidenten
der FDP, CVP und SVP,
die einen bürgerlichen
Schulterschluss geschworen haben.
Ich erinnere mich an den Wahlabend.
An diesem Abend
war ich alles andere als euphorisch.
Ich erinnere mich an die Reaktion
der Wirtschaftsverbände,
die bereits in der Wandelhalle
gejubelt haben und uns sagten:
"Jetzt haben wir die Macht, jetzt
werden wir die Sache bestimmen."
In einem Punkt
hat Albert Rösti recht:
Die Rechten haben effektiv viel mehr
durchgebracht, als man sagt.
Es gibt auf Bundesebene
eine klare Gewichtsverschiebung.
Es gibt mehr Geld für Armee,
Strassen und Landwirtschaft
und weniger Geld für Soziales,
Gesundheit, Entwicklungshilfe
und den Bildungsbereich.
Weil es einen bürgerlichen
Schulterschluss gibt?
Ja, weil es eine Verschiebung
nach rechts gegeben hat.
Und diese Verschiebung zahlen wir.
Es gibt vier Prioritäten, die wir
Anfang dieses Jahres gesetzt haben.
Und bei drei dieser vier
waren wir erfolgreich.
Einmal mit der FDP,
als es darum ging,
die Umsetzung der
Masseneinwanderungs-Initiative
halbwegs vernünftig zu entscheiden.
Einmal mit der CVP, als wir bei
der Energie- und bei der Altersreform
eine Lösung finden konnten.
Und einmal gegen euch alle,
als wir mit dem Volk eine Mehrheit
zur USR III gefunden haben.
Gut, schlüsseln wir das
doch ein bisschen auf.
Herr Pfister, wenn der
Schulterschluss immer noch so ist,
wie das Ihr Vorgänger sagte,
müssten Sie jetzt eigentlich
hier rüber stehen,
neben die anderen beiden.
Ich bin bürgerlicher Politiker und
meine Partei ist eine bürgerliche.
Von daher, ohne Kollegen Levrat
immer nahe treten zu wollen,
fühle ich mich im bürgerlichen Lager
natürlich etwas wohler.
Das bedeutet aber nicht,
dass man nicht Hand bieten soll
für Kompromisse.
Was Christian Levrat vorhin machte,
ist auch etwas Drama.
Er ist ein Drama King
in dieser Frage.
Je mächtiger der Gegner ist,
umso besser steht man selber da,
wenn man doch noch Sachen
durchkriegt.
Wir drei sagten immer,
der bürgerliche Schulterschluss,
den unsere Vorgänger unterzeichneten,
war verfrüht.
Denn es ist ein Prozess
langer Arbeit
und man muss sich über
gewisse Positionen einig sein.
So im Sinne von: "Was kümmert mich
mein Wahlversprechen von gestern?"
Wir haben das nicht versprochen,
sondern sagten, wir würden uns
um gute Zusammenarbeit bemühen.
Und die Zusammenarbeit
mit Petra Gössi und Albert Rösti
ist genauso gut
wie mit Christian Levrat.
Der letzte Punkt: Wo sich die Bür-
gerlichen wirklich ganz einig waren,
bei der Unternehmenssteuerreform III,
hat das Volk die Mitte gewählt.
Der Vorteil daran, seit einiger Zeit
Parteipräsident zu sein,
ist, dass ich eure Vorgänger
bereits erlebt habe.
(Gerhard Pfister) Du solltest auch
einmal in der Gegenwart ankommen.
Ich glaube, dass Sie sich nicht
so schnell davon wegreden können.
Und den Rechtsrutsch
habe nicht ich herbeigeredet.
Das waren die "NZZ", die "Weltwoche",
das wart ihr alle im Wahlkampf.
(Gerhard Pfister) Nein, nein.
Vielleicht mit einer Ausnahme.
Aber auf dieser Seite
war der Wahlkampf sehr klar.
Sie sprachen von Mitte-Links-
Bundesrat in der letzten Legislatur.
Was erwiesenermassen falsch war.
Und Sie haben sich für
eine rechtere Politik hingestellt.
Und nun haben Sie in einigen
Bereichen leider geliefert,
den grössten Ausbau
konnten wir aber verhindern.
(Petra Gössi) Wer hat sich hier für
eine rechtere Politik hingestellt?
Ich möchte einfach
noch mal daran erinnern:
Das Papier, das genannt wurde,
das dann als der "bürgerliche
Schulterschluss" unserer Vorgänger
bezeichnet wurde,
den Sie jetzt hier ins Feld führen -
das tat man, nachdem die Untergrenze
beim Schweizer Franken
bereits aufgehoben worden war
und für die Wirtschaft
schwierige Zeiten anstanden.
Das bezog sich v.a. auf wirtschafts-
und finanzpolitische Fragen.
Wir haben die Unternehmens-
steuerreform III verloren,
da bringt man jetzt Korrekturen an.
Aber grundsätzlich
hat man die Wirtschaft
gut durch die schwierigen Zeiten
gebracht.
Dank des bürgerlichen
Schulterschlusses, meinen Sie?
Es geht dabei nicht
um den bürgerlichen Schulterschluss,
sondern um das Verhalten der Politik
in der Schweiz,
darum, dass man Mehrheiten findet.
Drei Dinge in Kürze. Erstens
wird immer wieder falsch gesagt:
Landwirtschaft und Armee
waren die einzigen Bereiche,
die in den letzten Jahren
rückständige Finanzen hatten.
Diese konnte man jetzt
stabilisieren.
Das muss einfach
immer wieder korrigiert werden.
Zweitens sprachen Sie mich vorhin
auf die Kompromissbereitschaft an.
Wir sind nicht kompromissbereit
um des Kompromisses Willen.
Wir sind aber bereit,
wenn es eine Lösung gibt.
Beim Agglomerations-
und Verkehrsfonds boten wir Hand.
Die 4 Rp. Benzinpreiserhöhung
waren eigentlich
gegen unser Parteiprogramm.
Aber dort,
wo jetzt vermeintlich Links gewinnt,
haben wir noch keine Lösungen.
Die Unternehmenssteuerreform
müssen wir neu aufgleisen,
bei der Energiestrategie
spricht man jetzt seit einer Woche
bereits
über die Versorgungssicherheit.
Und drittens ist es nicht so:
"Was kümmert mich
das Geschwätz von gestern,
wenn ich heute politisiere?"
Sondern wir gingen an die Wahlen
und sagten:
Weniger Bürokratie, tiefe Steuern,
Gebühren und Abgaben.
In diesem Bereich
erwarte ich von der CVP und FDP
natürlich in gewissen Geschäften
auch weiter diesen Schulterschluss.
Schauen wir doch einmal,
was Sie durchgebracht haben!
Ob dieser Schulterschluss zumindest
im Nationalrat funktioniert.
Regula Rytz, Albert Rösti,
Präsident der SVP, sagte, doch,
beim NAF, dem Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrs-Fonds,
bei der grünen Wirtschaft,
das habe man versenkt.
Ja, natürlich, es hat tatsächlich
einen Rechtsrutsch gegeben.
Die SVP und FDP zusammen haben
die absolute Mehrheit im Nationalrat.
Die SVP
bekam einen weiteren Bundesrat.
Also dort haben Sie
eine klare Mehrheit.
Und es gab auch
ganz viele Entscheidungen,
die völlig gegen die Interessen
der Bevölkerung liefen.
In der Finanzpolitik beispielsweise
hat man noch viel mehr Geld
in den ganzen Verkehrsausbau
hineingesteckt.
Man hat auch in der Gesundheits-
und Mieterpolitik
gegen die Interessen
der Bevölkerung gehandelt.
Ein Beispiel, ganz konkret:
Heute haben wir das Problem,
dass viele Leute immer mehr
unter steigenden Mieten leiden.
Wir hatten eine ganz einfache
Möglichkeit, das zu verbessern,
indem man die sog. Formularpflicht
eingeführt hätte.
D.h., die Leute hätten gewusst,
wie die Vormiete gewesen ist.
So hätten sie gegen
missbräuchliche Mieten klagen können.
Und das hat die rechte Mehrheit ...
- Das haben sie einfach abgelehnt.
Sie haben den Leuten
nicht gegen diese
Spekulationsgeschichten geholfen.
Albert Rösti.
Da haben wir andere Vorstellungen
von Politik und davon,
wie man Wohlstand generiert.
Wohlstand generiert man nicht,
indem man immer wieder mehr
Bürokratie und Formulare eingeführt.
Sie haben jetzt selber
von Formularen gesprochen.
Wenn wir in diesem Land
ein Problem haben,
dann ist das der ausufernde
Staatsapparat auf allen Ebenen.
Auf Ebene des Bundes, der Kantone ...
Herr Rösti, Sie bringen wieder
dieses ordnungspolitische Credo -
gegen mehr Gesetze,
gegen mehr whatever.
Das interessiert mich gar nicht.
Mich interessiert, was den Menschen
hier im Land etwas nützt,
damit sie gut leben können
und eine gute Lebensqualität haben.
Damit sie nicht immer mehr Geld
in die Krankenkassenprämien
stecken müssen.
Und wenn Sie das nicht interessiert,
dann tut es mir leid.
Dann kämpfen Sie nur für
die oberen 10'000 in diesem Land.
Ich habe in meiner Gemeinde mit vie-
len Mieterinnen und Mietern zu tun.
Ich weiss ungefähr,
wo die Mieten liegen.
Wenn man sich in einem Anzeiger
ein bisschen über den Mietmarkt
informiert,
kann man auch sagen,
ob die Miete, die ich zahle,
richtig oder falsch ist.
Dann braucht es
dieses zusätzliche Formular nicht.
Wenn man heute die Leute fragt,
ein KMU, eine Familie,
dann wird in erster Linie gesagt:
"Wir haben zu viel Bürokratie."
Und wir setzen uns dafür ein,
das zu reduzieren.
Lorenz Hess, Vizepräsident der BDP.
Bei aller Freundschaft
kommt man fast nicht darum herum,
etwas zu schmunzeln,
wenn man hier aus der zweiten Reihe
oder aus der Mitte hört,
wie diskutiert wird.
Die einen sagen,
sie hätten den bürgerlichen
Schulterschluss gar nicht gewollt,
die anderen sagen,
man hätte ihn mal gehabt,
er sei aber nicht so gemeint gewesen.
Das ist doch schlussendlich Wurst.
Es gibt wohl zwei Dinge,
die wichtig sind:
Erstens die berühmten Lösungen,
von denen man spricht.
Aus der Mitte heraus kann ich das
sicher etwas lockerer sagen:
Diese liegen beim berühmten
schweizerischen Kompromiss.
Das weiss jeder, der schon einmal
in einem Gemeinderat
oder einer Geschäftsleitung war.
Das ist nichts Neues.
Und jetzt kommt das Zweite,
was ein gewisses Problem darstellt
bei diesem Schulterschluss.
Im Bestreben, diesen endlich hinzu-
kriegen und etwas zu zelebrieren,
werden Geschäfte
zu ideologischen Grabenkämpfen,
die es nicht wert wären.
Da muss man von aussen wirklich sa-
gen, dass wir wüssten, wo es hingeht
und dass wir
vernünftige Lösungen hätten.
Aber man macht es nicht. Obschon
jetzt alle von Kompromiss sprechen.
Man versucht, jedes Geschäftchen
als Turngerät zu brauchen,
um den Salto inklusive Spagat,
d.h. den bürgerlichen Schulterschluss
zu machen.
Das ist manchmal
das Problem am Schulterschluss.
Ansonsten finde ich, die Dinge,
die Herr Levrat aufgezählt hat,
die jetzt bürgerlicher
geworden sind, finde ich gut.
Da habe ich nichts dagegen.
Petra Gössi.
Ich glaube, wir haben
in keinem Geschäft so politisiert,
dass man etwas
hätte zelebrieren wollen.
Ich stehe natürlich
ganz klar dafür ein:
Im National- und Ständerat
geht es um Sachpolitik,
darum, dass man Lösungen findet.
Es geht nicht darum,
mit dem einen oder anderen
zusammen politisieren zu wollen,
um das Gefühl zu haben,
man stehe dann besser da.
Es ist ganz einfach
und logisch begründbar.
Als Partei muss ich dafür sorgen,
dass meine Partei
ein klares Profil hat.
Da politisiere ich doch nicht
einfach mit irgendjemandem,
nur, damit ich den Begriff
gebrauchen kann.
Was Sie, Frau Gössi,
eigentlich sagen, ist:
Es braucht keine Partei,
die für den Kompromiss steht,
sondern der Kompromiss ist dann halt
irgendwo dort, wo man sich trifft.
Aber dafür braucht es keine Partei.
Nein, die Ausgangssituation ist so,
dass ich eine Zielsetzung habe -
wo will ich in diesem Geschäft hin?
Das muss man zuerst definieren.
Und dann sucht man
selbstverständlich den Kompromiss,
sonst erreiche ich gar kein Resultat.
Aber das hat nichts
mit einem Schulterschluss zu tun.
Nein, so wird es nicht gehandhabt.
Zum einen grossen Geschäft kommen
wir ja noch, zur Altersvorsorge.
Dieses hat sich über die Monate,
während derer man debattierte,
zum ideologischen Grabenkampf
entwickelt.
Dann gibt es kleine Geschäfte.
Eines haben wir jetzt wieder
im Sommer,
das wird die Zuschauerinnen und
Zuschauer nicht so interessieren.
Das Gesetz zum Schutz
vor nichtionisierender Strahlung.
Dabei geht es um Laserpointer,
die man verbieten kann,
und gefährliche Solarien usw.
Schon in der Diskussion in der
Kommission hatte man das Gefühl,
es gehe dabei um den Untergang
der freien Marktwirtschaft.
Dabei war die Branche selber dafür.
Diese Dinge sind etwas speziell.
Martin Bäumle,
noch Präsident der Grünliberalen.
Sie gaben Ihren Rücktritt bekannt,
jetzt sind Sie aber hier.
Was ich heute sage -
da kann der Nächste
ja dann das Gegenteil erzählen.
Was kümmert ihn
das Geschwätz von gestern?
Der Schulterschluss ist für mich
ein Mythos, der fand nicht statt.
In einem Bereich gab es tatsächlich
einen Rechtsrutsch -
bei den ökologischen Fragen.
Weil die GLP im Parlament
geschwächt wurde,
ist es schwieriger,
dort Mehrheiten zu finden.
Die Energiestrategie
brachten wir noch
in der alten Schulterschluss-Lösung
der Ausstiegskoalition durch,
mit einigen Kompromissen nach rechts,
damit auch ein Teil der SVP
mitmachen konnte.
Das ist das eine,
da wird es schwieriger werden.
Das Zweite, finanzpolitisch ist es
eine Katastrophe, es wurde schlimmer.
Denn man zementiert
bei Armee und Landwirtschaft.
Dort wollen v.a. SVP und CVP
das Geld in grossen Mengen ausgeben,
nachdem man im Schulterschluss
einmal sagte,
man wolle das Budget herunterfahren.
Die Finanzkonsequenz der GLP
ist höher als jene der FDP.
Aber wir stehen uns
fast am nächsten,
also müsste es da einen finanz-
politischen Schulterschluss geben.
Gerhard Pfister.
Was hier nun zelebriert wird: Jeder
betet sein Parteiprogramm herunter
und ist dann wütend,
weil der andere seinem Parteiprogramm
nicht zugestimmt hat.
* Leises Lachen *
Das ist für die "Arena",
für die Galerie.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da würde ich widersprechen.
Ich kann es ganz konkret machen,
dann brauchen Sie nicht auf
das Parteiprogramm zurückzugreifen.
Bei der Unternehmenssteuerreform III
sagten Sie, Frau Gössi, Herr Rösti,
Herr Bäumle und Herr Hess
alle zusammen, das sei nötig.
Und Sie haben verloren.
Was ist schiefgelaufen,
weshalb reichte der Schulterschluss
dort nicht?
Damals
reichte es genau deshalb nicht,
weil man sich unter den Bürgerlichen
nicht einig war.
Wir sagten uns,
wir haben die Mehrheit im Parlament.
Es ist unglaublich wichtig
für den Standort Schweiz,
da waren wir uns einig.
Wir hatten gemeinsame Vorstellungen.
Woran wir nicht dachten
und was wir nicht sahen, ist,
dass diese Vorlage vom Volk
unausgeglichen beurteilt wird.
Und das Volk
besteht nicht nur aus Linken.
Trotzdem hat es das mit einer Mehr-
heit von 60 % oder mehr abgelehnt.
Und das ist ein Zeichen dafür, dass
man bei dieser Schulterschluss-Logik
nicht vergessen darf,
dass in der direkten Demokratie
das Volk entscheidet.
Also sollten wir Mehrheiten bilden
oder Lösungen hinbekommen,
die eine Chance haben,
beim Volk zu bestehen.
Und das haben Sie erst nach dem
Nein zur Unternehmenssteuerreform
herausgefunden?
Das war immer
meine persönliche Überzeugung.
Und die CVP -
das ist jetzt ein Detail -
hat sich während der Beratung
immer dafür ausgesprochen,
dass man nicht übertreiben sollte.
Am Schluss, das sage ich offen,
haben wir einen Fehler gemacht.
Wir haben dem Kompromiss zugestimmt,
dachten uns aber bereits,
dass es schief gehen könnte.
Nun ist es auch schief gegangen.
Und nun müssen wir bei der nächsten
Auflage genau das machen,
was wir davor verpasst haben.
Es gibt Ideen,
dass man Familienzulagen erhöht.
Das hat mit dieser Steuerreform
per se nichts zu tun,
aber es ist ein Kompromiss,
mit dem man beim Volk
vielleicht eine Chance hat.
Gerhard Pfister mit mehr als nur
Parteiprogramm, herzlichen Dank.
Christian Levrat,
Sie haben das Wort.
Ich glaube,
die Unternehmenssteuerreform
ist ein gutes Beispiel
für den Machtrausch,
den wir von Seiten der Rechten
in den letzten Jahren erlebt haben.
Ich bin Mitglied der Finanz-
und Wirtschaftskommission
und war sehr nahe
bei der Bearbeitung der
Unternehmenssteuerreform dabei.
Ich habe erlebt,
wie die Bürgerlichen sich überboten
mit Steuererleichterungen,
weiteren Schlupflöchern.
Wen schauen Sie dabei v.a. an?
- Alle ein bisschen, muss ich sagen.
Es gab bei den Bürgerlichen
eine Zeit lang
einen richtigen Wettbewerb, wer noch
weitergehen könnte als der andere.
(Martin Bäumle)
Das stimmt einfach nicht.
Ich muss Christian Levrat
klar widersprechen.
Diese Vorlage war eigentlich
ein gut austarierter Kompromiss.
Aber wir haben vieles falsch gemacht.
Vom Namen, darüber,
etwas zu übermütig zu sein,
über den Verkauf, bis zur Kampagne.
Wir konnten bei der Bevölkerung
nicht rüberbringen, was wir wollten.
(Christian Levrat)
Das ist definitiv zu billig.
(Martin Bäumle)
Es wurde zur Symbolabstimmung
dieser sog. bürgerlichen Mehrheit,
was wir unterschätzt haben.
Wir haben Fehler gemacht,
aber jetzt, im Nachhinein ...
Innerhalb der Bürgerlichen
wurde auch noch bis zur letzten
Sekunde diskutiert,
was rein soll und was nicht.
Es gab keine gemeinsame Lösung.
Und ich glaube, wenn wir es
das zweite Mal besser machen ...
Einerseits ist klar,
dass wir zusammenstehen müssen.
Auf der anderen Seite müssen wir
den Volkswillen respektieren
und auch einen Schritt
auf die Linke zu machen.
Das ist völlig klar.
Es ist klar, dass Herr Levrat
im Moment der grosse Sieger ist.
In letzter Zeit konnte er fast alles
in seine Richtung steuern.
Darum bringt es relativ wenig, über
den Schulterschluss zu diskutieren.
Wir müssen beim Volk
für die wichtigen, grossen Vorlagen
Mehrheiten schaffen.
Sie wollen eine ganz grosse
inhaltliche Koalition.
Sie wollen auf die Linke zugehen.
Zuerst einmal geht es nicht darum,
ob wir die Sieger sind oder nicht.
Sondern darum, ob wir Lösungen
finden, die das Land voranbringen.
Und bei der USR III
ist das nicht gelungen.
Nicht nur, weil bei Ihrer Kampagne
marketingsmässig
etwas falsch gelaufen ist
und weil unsere Kampagne gut war,
sondern weil die Vorlage selber
schlecht war.
Ihr habt so übertrieben,
dass niemand mit gutem Gewissen
dahinterstehen konnte.
Nicht einmal eure Leute.
In den Gängen sagten sie uns alle:
"Wir wissen, dass wir übertrieben
haben, wir werden verlieren."
* Sie sprechen durcheinander. *
Warte mal!
Wir sind in einer Phase, in der wir
zusammen eine Lösung finden müssen.
Es gibt seit der Niederlage neue
Töne seitens der Bürgerlichen.
Das begrüsse ich. Wir sind
an einer Vorlage interessiert.
Genauso, wie wir an einer
Energievorlage interessiert waren,
genauso, wie wir an einer Alters-
reformvorlage interessiert sind.
Dort, wo wir Reformen
wirksam voranbringen können ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber wir werden euer Abbauprogramm
nicht unterstützen.
Da werden wir uns zusammen
mit der Bevölkerung wehren
bis zum Schluss dieser Legislatur.
Mit Abbauvorlagen
kommen Sie nicht durch.
Martin Bäumle machte gerade etwas,
was die Zuschauerinnen
und Zuschauer mögen.
Wenn jemand einmal sagt:
"Ja, wir haben es etwas verbockt."
"Wir hätten es
vielleicht anders machen müssen."
Herr Rösti, was haben Sie bei
der Unternehmenssteuerreform III
falsch gemacht?
Wir haben unterschätzt, dass
die Bevölkerung nicht bereit ist,
ein Paket zu akzeptieren,
in dem noch Fragezeichen offen sind.
Und diese
betrafen insbesondere Kantone,
in denen die Steuerreformen
noch bevorstanden.
Also nur taktisch?
- Nein, nicht nur taktisch.
Man hat befürchtet,
wahrscheinlich zu Recht,
dass die natürliche Person, die
kleine Person, die Familie, das KMU
mehr Steuern zahlen muss
und das zu Gunsten jener,
die entlastet werden.
Und da haben wir noch einen Punkt,
an dem sich auch die Linke
an der Nase nehmen kann.
Wenn man den Volksentscheid
vom Dezember davor so missachtet
und die genau gleichen ...
Herr Rösti, wir sind jetzt bei
der Unternehmenssteuerreform III.
Wir sind nicht bei der
Masseneinwanderungs-Initiative.
Ich möchte das jetzt beenden, Herr
Projer, es gibt einen Zusammenhang.
Wenn genau jene Firmen, die Leute
aus dem Ausland rekrutieren,
dann sagen, das sei für sie
die zentral richtige Vorlage,
wenn die genau Gleichen
zwei Monate vorher aber sagen,
sie wollen keinen Inländervorrang,
kann das einen psychologischen
Zusammenhang haben.
(Regula Rytz) Sie machen
bei dieser Steuerdumping-Politik
ja immer wieder mit.
Sie senken ja die Steuern
für die Unternehmen,
damit sie alle in die Schweiz kommen.
Und dann regen Sie sich darüber auf,
dass dann Arbeitnehmende und
z.T. auch Kaderleute hierher kommen.
Aber das ist ja nicht die Frage.
Wir haben ja intensiv über die
Unternehmenssteuerreform diskutiert.
Und zwar auch in den Gemeinden,
mit den Leuten.
Und es war völlig klar:
Die Unternehmenssteuerreform
wird zu einem massiven Abbau
der Leistungen der Gemeinden
im Bildungs-,
im Gesundheitsbereich führen.
Und wir sprachen wirklich auch
mit Leuten aus der SVP und der FDP.
Die Finanzdirektorin der Stadt Biel,
die in der FDP ist,
sagte z.B. ganz klar: "Unsere Stadt
kann das gar nicht verkraften."
Und die nächste Reform,
das ist für mich ganz klar,
darf keinen Kahlschlag in den
Gemeinden und Kantonen bringen.
Da können Sie sich jetzt
warm anziehen,
denn sonst wird die Bevölkerung
wieder nicht einverstanden sein.
Die Botschaft ist klar:
In der Schweiz entscheidet das Volk.
Ich habe dort einen grossen
Unterschied zu Martin Bäumle,
der sagte, es habe
v.a. an der Verpackung gelegen,
man habe zu wenig gut kommuniziert.
Nehmt doch den Entscheid
der Bevölkerung ernst!
V.a., wenn er euch nicht passt.
Mir passt er überhaupt nicht.
Aber wir müssen ihn akzeptieren
und wir müssen es besser machen.
Das Volk hat erkannt, dass diese
Vorlage in sich nicht gut genug war.
Das ist entscheidend, und jetzt
müssen wir es besser machen.
Aber zu sagen, man hätte es
einfach schlecht verpackt
oder sogar einen Ausflug
in die Psychologie zu machen,
wie Albert Rösti das hier macht,
indem er spekuliert,
was man bei der Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
gedacht hat - das ist völlig
an den Haaren herbeigezogen.
Respektieren wir doch einfach,
was das Volk entscheidet
und machen es besser!
Geben wir doch einmal zu,
dass wir Fehler gemacht haben!
Denn bei der Unternehmenssteuerreform
haben die Bürgerlichen Fehler
gemacht - that's it.
(Albert Rösti)
Es ist klar, dass Sie sagen,
es sei an den Haaren herbeigezogen.
Denn Sie haben einfach versagt,
im Dezember haben Sie einen
Volksentscheid nicht umgesetzt.
Wir kommen vielleicht noch dazu,
aber ich möchte etwas aufnehmen ...
Ich möchte jetzt trotzdem
noch kurz etwas dazu sagen.
Etwas ist klar: Wir brauchen
schnellstmöglich eine Reform.
Und soweit ich das beurteilen kann,
werden alle zusammenarbeiten,
damit wir eine Vorlage finden,
die mehrheitsfähig ist
und wenn möglich
gar nicht vors Volk muss.
Aber etwas
darf man trotzdem noch sagen:
der Kanton Waadt,
der schon vorgängig
über die Unternehmenssteuerreform
abstimmen liess
und sie durchgebracht hat,
hatte einen Sozialausgleich drin.
Er hat aber auch die Gewinnsteuer
von 21 % auf 14 % hinuntergebracht.
D.h., man hat
ganz automatisch den Effekt,
dass viele davon profitieren,
die das nicht bräuchten,
denn sie bleiben sowieso hier.
Und die waren dann eben auch bereit,
einen sozialen Ausgleich zu zahlen.
Das läuft jetzt
über die Unternehmen.
Es zeigt v.a.,
dass die Leute wissen wollen ...
Die Unternehmenssteuerreform III
wurde im Kanton Waadt angenommen.
(Gerhard Pfister)
Ebenso im Kanton Zug.
Das heisst v.a. ganz klar,
dass die Leute wissen wollen,
wie sich die Vorlage danach auswirkt.
Und sie wollen nicht so viele
Fragezeichen, wie Sie sagten.
Genau. Aber es gibt
noch einen weiteren wichtigen Punkt.
Die Vorlage muss so flexibel sein,
dass sich die Kantone mit
ihren verschiedenen Bedürfnissen ...
Das führt ja wieder
zu Fragezeichen, oder?
Nein, der Weg ist, dass die Kantone
vorgängig sagen müssen,
wie sie es umsetzen wollen.
Aber die Flexibilität in der Vorlage
muss gewahrt werden.
Denn es ist keine Vorlage für
den Bund, sondern für die Kantone.
Wenn Sie erlauben, möchte ich
noch einen Schritt zurück machen.
Herr Levrat, nur einen Satz
zur Unternehmenssteuerreform III.
Denn es wird
wieder eine Sendung dazu geben.
Das finde ich aber wichtig -
es ist das Geschäft, das uns in den
kommenden Monaten beschäftigen wird.
Es ist auch das Geschäft,
das Sie gewonnen haben.
Ja, das stimmt, aber wir müssen
jetzt eine neue Vorlage erarbeiten.
Und ich finde es gut,
wenn die "Arena" dazu dienen kann,
dass wir uns weiter
darüber austauschen.
Super.
Wir müssen aus dem Kanton Waadt
die richtigen Lehren ziehen.
Ich war dort im Abstimmungskampf
engagiert,
als das Volk dort zugestimmt hat.
Wir haben das dort unterstützt.
Dort wurde zugestimmt,
weil die Hälfte des Geldes,
das für die Unternehmenssteuerreform
eingesetzt wurde,
den Leuten zugute gekommen ist.
Die Kinderzulagen wurden erhöht,
die Krippen wurden damit
durch die Unternehmen finanziert
und die Krankenkassenprämien
wurden auf 10 % des Einkommens
einer Familie begrenzt.
Das war das Pendant zu den Steuer-
erleichterungen für die Unternehmen.
Das waren jetzt viele Sätze,
aber wichtige.
Gut, alles klar. Ich möchte aber
gerne noch einmal einen Schritt
von der Unternehmenssteuerreform
III weg machen.
Was ich jetzt aus der Runde und
von Ihnen, geschätzte Gäste, höre,
ist wirklich eindrücklich.
Sie alle sagen, wir brauchen
den Freund eidg. Kompromiss.
Wir müssen Lösungen finden,
in denen auch die Linken
berücksichtigt werden,
müssen aber auch die Freiheit
der Wirtschaft berücksichtigen.
Wir müssen zusammenfinden.
Aber wenn man schaut,
wie es den Parteien geht,
die genau für
diese Kompromisspolitik stehen ...
Schauen Sie mit mir: Das sind
die Zahlen der letzten zwei Jahre,
die Entwicklung der Parteien
in den kantonalen Parlamenten
seit den letzten nationalen Wahlen.
Hier sehen Sie - diese Frage
geht dann an Sie, Herr Pfister -
dass die CVP, die in der Mitte am
meisten für den Kompromiss kämpft,
24 Sitze verloren hat.
Ich weiss nicht, ob man das
ein Massaker nennen kann.
Die FDP hat zugelegt,
die SVP stagniert, ebenso die SP,
die Grüne hat zugelegt und auch die
BDP hat starke Verluste erlitten.
Herr Pfister, die Parteien,
die zuvorderst für den Kompromiss,
für Lernfähigkeit, Annäherung
stehen, geraten unter die Räder.
Was machen Sie falsch?
Das ist ein Widerspruch oder die
Herausforderung einer Mittepartei.
Auf der einen Seite
muss sie für ein Profil einstehen,
wie Petra Gössi es sagte.
Wir stehen natürlich für den
sozialen Ausgleich ein, ganz klar.
Aber wenn Sie dann eine Lösung
oder einen Vorschlag haben,
dann müssen Sie Kompromisse eingehen.
Und wenn man Kompromisse eingeht,
verliert man unter Umständen
auch ein Stück seines Profils.
Denn man muss ja etwas zustimmen,
was man selber
eigentlich nicht will.
Das ist die Herausforderung
für die Mitteparteien,
die in diesem Land
grundsätzlich die Aufgabe haben,
Mehrheiten zu beschaffen,
Resultate zu erzielen.
Sie werden dann vom Wähler
halt etwas weniger belohnt,
weil man nicht ganz genau weiss,
wofür sie stehen.
Ich sage es jetzt einmal so:
Mit Kompromissen gewinnt man
Abstimmungen, aber keine Wahlen.
Ja, das ist ein Stück weit ein Gesetz
in der schweizerischen Demokratie.
Albert Rösti?
Wir machen Abstimmungen und Wahlen
nicht zum Zweck
der Abstimmungen und Wahlen.
Sondern wir wollen,
dass das Land vorwärts kommt.
Das ist doch wichtig.
(Gerhard Pfister)
Das wollen wir alle.
(Albert Rösti)
Das spreche ich niemandem ab.
Aber wir haben
zwischen links und rechts
nun mal
zwei unterschiedliche Modelle.
Sie haben den Sozialstaat,
das Ziel des EU-Beitritts,
die Abschaffung der Armee,
des Kapitalismus.
Meine Frage war:
Kompromiss suchen oder profilieren?
In der Mitte
gibt es doch eine Beliebigkeit.
Was meine Partner
im Moment zu oft machen, ist,
aufgrund dieser Beliebigkeit
der Linken zu oft anzuhängen.
Obschon sie in den Wahlen
eigentlich unser Modell vertreten:
Freiheit der Wirtschaft.
Aber dann hängen sie
in X Abstimmungen der Linken an.
Wie kann die BDP gewinnen,
obwohl sie Kompromisse sucht?
Das ist jetzt schon
eine gewisse Unterstellung.
Man kann das natürlich jetzt sagen
wie Albert Rösti:
Wer den Kompromiss,
die Lösung suche, handle beliebig.
Andere sagen, es sei ein Teil
des schweizerischen Erfolgsmodells,
das anzustreben.
Wir gehören in den Parlamenten
auch zu den Verlierern.
Und es ist tatsächlich so:
Wenn es um den Wahlkampf geht,
ist es sexyer -
um dieses blöde Wort zu brauchen -
links und rechts aussen
Lärm zu machen
und Wahlen mit dem Wahlkampf
zu entscheiden.
Interessanterweise haben wir, bei
denen der Balken nach unten zeigt,
statistisch die meisten
Volksabstimmungen gewonnen.
Das ist auf Volkeslinie - das sollte
dir gefallen, Albert Rösti.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, nein, man kann auch als
lösungsorientierte bürgerliche Kraft
eine Linie haben.
Das ist auch eine Linie,
manchmal eine schwierige.
Ich bin nicht einverstanden,
in dieses Gejammer einzustimmen.
Man kann auch
aus einer Zentrumsposition heraus,
wenn man Kompromisse macht, trotzdem
Wahlen gewinnen und verlieren.
Uns ist schon beides passiert.
Die Energiestrategie
ist ein super Beispiel.
Am Schluss mussten wir
noch einige Kompromisse eingehen,
die nicht meiner persönlichen
Meinung entsprechen,
damit wir einen Teil der FDP
und der Wirtschaft
in diese Vorlage hineinbekamen.
Und dann wurde diese Vorlage gewon-
nen. Es ist also durchaus möglich.
Was uns aus dieser Mitte heraus
aber nicht mehr gelungen ist,
weil die drei Mitteparteien nicht
mehr miteinander gearbeitet haben,
ist z.B. die Altersreform.
Die CVP hat sich da
voll nach links verabschiedet.
Jetzt sehen Sie Herrn Pfister an.
Es gibt auch andere Fragen,
z.B. die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative,
wo sie sich halb
nach rechts verabschiedet hat.
Da wurde es schwierig, dass wir uns
untereinander austarieren.
Und ich glaube,
es war auch unser Fehler.
Ich habe gehört,
wenn ich gehen würde,
würde es für Herrn Pfister
wieder einfacher,
in der Mitte das Gespräch zu führen.
In dem Sinne denke ich,
wir müssen auch miteinander reden
und die Lösungsorientiertheit nicht
nur egoistisch für uns selber ...
Eigentlich sagten Sie, es gebe per-
sönliche Spannungen zwischen Ihnen.
Nein, es gibt überhaupt keine Span-
nungen. Er hat das etwas angetönt.
Ich glaube,
wir müssen uns zusammensetzen
und auch bei den Sachfragen
aus der Mitte heraus
gewisse Lösungen finden.
Die Energiestrategie
ist wirklich ein super Beispiel.
Es war ein Schulterschluss
aus der Mitte heraus,
bei dem man mit Rot-Grün,
die logischerweise vielmehr wollten,
einen Weg gefunden hat.
Rot freute sich nicht über alles
in dieser Energiestrategie,
sie ging zu wenig weit.
Aber sie ist ein guter Kompromiss.
Und wenn wir das jetzt für
die Unternehmenssteuerreform lernen,
ohne der SP gleich alles zu geben,
dann erreichen wir einen Kompromiss,
so erhalten wir eine neue Vorlage.
Herr Pfister, was war das Problem
zwischen Ihnen beiden?
Er geht jetzt, Sie können es sagen.
- Überhaupt nichts.
Sein Problem ist,
dass er Politik mit einem
psychologischen Seminar verwechselt.
Oh, oh!
Es kommt nicht darauf an,
ob wir miteinander sprechen.
Sondern darauf,
welche Positionen wir haben
und wo wir die grösste Schnittmenge
haben.
Ich möchte noch etwas zu Albert
Röstis Votum von vorhin sagen.
Er sagt, die beiden Bürgerlichen
würden nicht die Politik machen,
die er will.
Das ist ja gerade der Sinn.
Würden wir nur die Politik machen,
die der SVP entspricht,
wären auch keine drei
bürgerlichen Parteien nötig.
Christian Levrat, eigentlich geht
derselbe Vorwurf auch an die SP.
Wahlen zu gewinnen
ist vielleicht das eine,
Kompromisse zu suchen
wäre etwas anderes.
Sie sind im Moment
auch eher im Wahlkampfmodus.
Wir? Energiestrategie - Kompromiss,
AHV - Kompromiss ...
Milliarden
und gescheitert am Mittelstand.
Europa - Kompromiss, USR III - Sieg,
dank einer klaren Kampagne,
unterstützt von der Bevölkerung.
Und wir sehen, dass es die Basis ist
für eine bessere Lösung.
Und unsere Haltung ist klar:
Dort wo Kompromisse nötig sind,
wo im Parlament Lösungen erarbeitet
werden können, machen wir es.
Wir taten es mit der FDP
in der Europa-Frage
und mit der CVP in der sozialen
Frage und der Energie-Frage.
(Petra Gössi) Ich möchte noch etwas
zu den kantonalen Wahlen sagen.
Und dort wo es nicht möglich ist,
das haben sogar
unsere Konkurrenten anerkannt ...
Dort, wo es nicht möglich ist,
weil sie übertrieben haben -
also bei der USR III -
dort gehen wir vor das Volk.
Wir nennen das
konstruktive Oppositionspolitik.
Das machen wir bis zum Ende.
Konstruktive Oppositionspolitik?
Ihr seid immer noch
eine Regierungspartei.
Das ist nicht einfach nur
Oppositionspolitik,
wenn man in der Regierung ist.
Deswegen sind wir konstruktiv.
Und punkto Regierungspartei:
Wenn ich sehe, wie Sie mit Ihren
Regierungsmitgliedern umgehen,
z.B. bei der Entwicklungshilfe,
wenn ich sehe,
dass die FDP im Nationalrat
systematisch gegen
Entwicklungshilfe ...
Wir haben auch ein breiteres
Meinungsbild als die SP,
wo immer klar ist, wie man stimmt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Kantonale Wahlen werden nicht nur
über die nationale Politik gewonnen.
Ein Wahlkampf hängt immer auch
von regionalen Gegebenheiten ab.
Und ein Wahlkampf
wird auf der Strasse gewonnen.
Wenn man auf der Strasse
mobilisieren kann,
wenn die eigenen Leute rausgehen,
dort kämpfen wollen,
haben wir bei einem Wahlkampf
die viel besseren Chancen.
Mit einem solchen Votum
könnten Sie fast SP-Mitglied sein.
Ich gebe Ihnen nachher eine Karte.
* Sie sprechen durcheinander. *
In aller Regel
gewinnt in der Schweiz
nicht einfach nur eine Partei.
Ich möchte nur noch schnell etwas
sagen, dann ist gut, danke.
Jetzt habe ich es gerade vergessen.
Macht doch nichts.
Kann ich Ihnen helfen?
Wir sind Mitte rechts,
wir konnten in den kantonalen Wahlen
sehr gut gewinnen,
v.a. auch in der Romandie.
Wir haben aber auch
einen neuen Drive,
die Leute freuen sich,
beim Freisinn mitzumachen,
Sie gehen auf die Strasse,
was sich jetzt auszahlt.
(Albert Rösti)
Nein, halten wir es doch einfach!
In der Diskussion
versucht man rechts und links,
die nicht kompromissfähig sind,
mit der Mitte auszuspielen.
Das ist doch nicht die Frage.
Eine Partei ist,
wie es der Name sagt, parteiisch.
Weil sie ein Parteiprogramm hat
und dieses zu vertreten hat.
Das ist der Wählerauftrag.
Dass man dann
in der Regierung Kompromisse sucht,
in der Kommission,
hinter den Kulissen.
Aber ansonsten haben wir
das Wählersegment zu vertreten.
Und das gibt zum Schluss über
die Wahlen, über die Abstimmungen,
den Kompromiss, der
selbstverständlich zu vertreten ist.
Herr Levrat, Sie haben ja nicht bei
der Energiestrategie selbst gesagt,
wir müssten noch
einige Abstriche machen,
keine weissen Zertifikate verteilen.
Der Kompromiss
entsteht erst im Kampf.
Eine Partei, die kein Parteiprogramm
hat, verliert hier dann auch.
Sprechen wir doch über ihr
Parteiprogramm, Albert Rösti.
Denn wenn man auf die letzten
knapp zwei Jahre zurückschaut,
fällt einem eines auf,
das habe ich bei den Kantonen
gezeigt: die Mitte schwächelt.
Das Andere, was auffällt,
ist, dass es der SVP -
der strahlenden Gewinnerin
der letzten Wahlen -
seither bei den Volksabstimmungen
nicht so gut läuft.
Besonders bei ihren Kernthemen.
Ausländer, Asyl, die Zuwanderung:
die Kernthemen der SVP.
Doch gerade bei diesen Themen
reiht sich für die Partei
Tiefschlag an Tiefschlag.
Bereits kurz nach
den eidgenössischen Wahlen
kassiert die SVP Anfang 2016
ein klares Nein bei der Abstimmung
über die Durchsetzungs-Initiative
zur Ausschaffungsvorlage.
Es folgt
eine erfolglose Nein- Kampagne
gegen die Asylgesetz-Revision.
Und: Auch gegen die Einführung
der erleichterten Einbürgerung
von Personen
der dritten Ausländergeneration
wehrt sich die SVP vergeblich.
Über 60 % der Stimmbürger
sagen Ja dazu.
Ist der Höhenflug der SVP vorbei?
Albert Rösti,
ausgerechnet in ihren Kernthemen,
ausgerechnet in den Themen,
wo Sie mobilisieren,
fallen Sie auf die Nase.
Was ist eigentlich los mit der SVP?
Nichts ist los mit der SVP.
Politik geht auf und ab.
Da haben wir
ein paar Abstimmungen verloren.
Wir sind auch
bei über 50 % der Abstimmungen,
über die jetzt
hier nicht gesprochen wurde ...
Aber Ihre Kernthemen,
Asyl, Ausländer ...
Die Atomausstiegs-Initiative
der Grünen ...
Aber bei den Kernthemen ...
Wir haben am Sonntag
bei zwei wesentlichen Abstimmungen
in den Kantonen gewonnen,
nur wegen des SVP-Referendums.
Man muss einfach das sehen,
und dann noch das, was ich sage,
dann gibt es
ein in etwa neutrales Bild.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben im Kanton Bern
den Kredit für Asylhilfe verhindert.
Mit jeder Abstimmung
erreicht man letztlich auch etwas.
Wenn wir nicht
über die Durchsetzungs-Initiative
hätten abstimmen lassen,
wäre das heutige Ausländergesetz zur
Ausschaffung krimineller Ausländer -
was beim heutigen Terror
weiss Gott wichtig ist -
nie in dieser Schärfe da. Nie.
Wir haben es nachgeschaut,
Sie haben tatsächlich
auch viele Abstimmungen gewonnen.
Sie haben z.B. auch am letzten
Sonntag bei der Energiestrategie
ein sehr respektables Ergebnis
hingebracht. 42 %, alleine.
Wenn sie geholfen hätten,
hätten wir's geschafft.
Aber in Ihren Kernthemen,
Asyl, Ausland -
die Themen, bei denen Sie
die Leute mobilisieren,
mobilisieren Sie
die Leute nicht mehr.
Wir kommen ja heute
dann noch auf die Kernthemen,
auf die effektiven Kernthemen.
- Aber die drei Abstimmungen ...
RASA wird kommen,
"Raus aus der Sackgasse",
das institutionelle Abkommen ...
- Letzter Versuch, Herr Rösti.
Die drei Abstimmungen
zu Ihren Kernthemen.
Ja, die haben wir verloren,
das gilt es zu anerkennen.
Aber das ist Zermürbungstaktik.
Bei der Einbürgerung der zweiten Ge-
neration haben wir mehrfach gewonnen.
Am Schluss hat man die Vorlage zur
dritten Generation so abgeschwächt,
dass dann auch wir als Partei
keine grosse Wahl mehr hatten.
Wir haben ja auch
nicht so viele Mittel investiert,
wir haben ja beschränkte Ressourcen.
Aber keine Angst, die SVP ist da,
ist präsent, ist gut aufgestellt,
hat gute Zusammenarbeit.
Das kommt gut.
Drehen Sie sich mal um, Herr Rösti,
Regula Rytz sitzt hinter Ihnen.
Ja, das ist ganz klar, Sie haben
in ihren Kernthemen verloren.
Aber auch, weil wir alle
gut zusammengearbeitet haben.
Ich glaube, da hat jetzt wirklich
in allen anderen Parteien
die Zusammenarbeit geklappt.
Man hat Verantwortung übernommen,
um auch die Grundwerte
unserer Demokratie zu verteidigen.
Das ist ja diese rechtspopulistische
Geschichte, die hier überall läuft.
Wo man versucht, eine gesell-
schaftliche Spaltung zu machen.
(Albert Rösti) Wenn man ...
- Zuerst Frau Rytz, dann Herr Rösti.
Genau, ich spreche noch fertig.
Das sieht man auch, das ist z.B.
einer der Gründe, weshalb wir Grünen
in der vorherigen Runde auch
bei den Sitzgewinnen zulegen konnten.
Wir spüren sehr viel Rückenwind
aus der Bevölkerung,
weil wir nicht nur
die Umweltthemen vertreten
als erste Partei in diesem Land,
sondern weil wir auch
den Rechtsstaat und die Grundlagen
der Demokratie vertreten,
die heisst,
dass wir zusammenarbeiten
und keinen Keil
in die Bevölkerung treiben.
Die Leute, die hier leben,
haben auch Rechte und Würde.
* Sie sprechen durcheinander. *
Albert Rösti hat das Wort.
Wenn wir über die Kernthemen
sprechen und die Grünen so angeben -
die Grünen
haben bei der Wirtschaft verloren,
die Atomausstiegs-Initiative
verloren ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Albert Rösti) V.a., weil wir
die Probleme nicht gelöst haben.
Ich sage Ihnen: Wir haben
die Asylinitiative verloren.
Man hat versprochen,
die Kosten würden sinken.
Ich bin neugierig,
wie es in Zukunft aussehen wird.
Asyl
wird eines der grösseren Probleme,
das uns
noch mehrere Jahre beschäftigen wird.
Es nützt nichts, kurzfristig
eine Abstimmung zu gewinnen.
Langfristig wird sich zeigen,
ob sich die Probleme lösen.
Auch vom letzten Sonntag.
Es ist interessant,
dass man drei Tage lang
nur über Versorgungssicherheit
mit Strom spricht,
nachdem die Sieger
doch eigentlich sagen könnten,
dass sie jetzt
diese Energiestrategie haben.
Die Energiestrategie
ist ein gutes Beispiel.
Ich mache mir ein bisschen Sorgen
über die Entwicklung
der politischen Diskussion.
Aber da hatte die SVP wirklich
ein respektablen Ergebnis, 42 %.
Das finde ich sehr gut,
das ist ungefähr das gleiche wie ...
(Albert Rösti) Das ist es,
was ich vorhin meinte.
Wenn die Bürgerlichen
geholfen hätten ...
Hätten Sie es geschafft.
Dann hätten wir es
problemlos gewonnen.
Das ist die Beliebigkeit,
die ich vorhin angesprochen habe.
(Christian Levrat) Es ist gut,
dass Sie sehr zufrieden sind
mit diesem Ergebnis.
Werden Sie nicht zynisch,
Herr Levrat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie müssen nicht zynisch werden.
42 %
ist ein sehr respektables Ergebnis,
wenn nicht einmal die Bauern
wirklich dabei waren.
Weit über die SVP hinaus ...
Und ich freue mich, wenn die JUSO
als 1-%-Partei auch 42 % schafft.
Also schauen Sie, für die SVP ...
Gegen die Energiestrategie, mit den
Mitteln, die sie investiert haben,
ist das eine sehr klare Niederlage.
Sie sind eine Kampagne gefahren,
wie ich sie in diesem Land
noch nie gesehen habe.
Sie haben gesagt,
es werde keine Bananen mehr geben,
man würde kalt duschen, es würde
keine Waschmaschinen mehr geben
und Handys könne man nur noch
über die Sonne aufladen.
Und wir werden euch
an diesen Prognosen messen.
Wir werden schauen,
ob es keine Bananen mehr gibt
wegen der Energieabstimmung.
Sie wissen, dass es nicht stimmt.
Und Sie sollten aufhören,
auf die USA zu schauen
und Trump
als Wahlkampfmodell zu nehmen.
Lassen wir das sein.
Vielen Dank.
Herr Rösti,
möchten Sie noch einen Satz sagen?
Wir sind bei den Verlierern.
Und wenn man bei den Verlierern ist,
ist man zwar enttäuscht,
trägt aber auch keine Verantwortung.
Am euch ist es, zu beweisen,
dass man für 40 Fr.
die ganze Energiewende macht,
dass man die Versorgungssicherheit
mit Strom sicherstellt
und dass man nicht
die ganze schöne Landschaft
mit 1'000 Windkraftwerken
verschandelt.
Das werdet ihr zu beweisen haben,
nicht wir.
(Christian Levrat)
Ich werde dir beweisen,
dass es weiterhin
Bananen in der Schweiz gibt.
Gut, ich hoffe,
dass die Schweiz deswegen
nicht zu einer Bananenrepublik wird.
Vielen Dank, Christian Levrat.
Wir haben über Abstimmungen
gesprochen, die vorbei sind.
Und jetzt
müssen wir nach vorne schauen.
Im zweiten Teil dieser Legislatur
wird alles,
was Sie jetzt gehört haben,
relevant für die nächsten
grossen Geschäfte, die kommen.
Und das grosse Megageschäft,
das in der letzten Session
im Rat war, und über das Sie
im Herbst entscheiden müssen,
ist die Rentenreform.
Da gibt es jetzt
einen Kompromissvorschlag.
Neu arbeiten Frauen und Männer
gleich lang
und bezahlen
je nach Anstellungsverhältnis
bis zur Pensionierung
AHV- und Pensionskassenbeiträge.
Mit 65 gehen Sie in Rente.
Ab diesem Zeitpunkt
bekommen sie Ihre Rente ausbezahlt.
Der Umwandlungssatz,
der bestimmt, wie hoch
die Rente aus der Pensionskasse ist,
wird von heute 6,8 %
auf 6 % gesenkt.
So will es die Rentenreform.
Das bedeutet: jährlich weniger Rente
aus der Pensionskasse.
Dafür sollen neu Rentner
70 Fr. mehr AHV pro Monat erhalten.
Um diese Verbesserung
zu finanzieren,
werden die AHV-Beiträge
um 0,3 % erhöht
und die Mehrwertsteuer
beträgt neu 8,6 % statt 8 %.
Dieses zusätzliche Geld
fliesst ebenfalls in die AHV.
Der Bundesbeschluss
über die Mehrwertsteuererhöhung
und das allfällige Referendum
gegen die Gesetzesänderung
kommen am 24. September 2017
vors Volk.
Petra Gössi,
endlich ein Vorschlag,
wo man sich irgendwie gefunden hat,
ein Kompromiss, bei dem alle
ein wenig etwas geben mussten.
Und Sie sind doch dagegen.
Denn das ist jetzt ganz klar
kein Kompromiss.
Denn was unbestritten war:
dass man den Umwandlungssatz
kürzen muss von 6,8 auf 6 %.
Das war klar.
Als Zielsetzung hatten wir,
die AHV nicht auszubauen,
sondern eben, dass man die 1. und
die 2. Säule ausfinanzieren kann.
Diese Zielsetzung hat man
im Prozess ganz klar verlassen.
Was mich daran
am meisten enttäuscht:
Wir sind mit zig Vorschlägen ge-
kommen, noch während der Diskussion,
damit wir irgendwo
zusammen eine Lösung finden würden.
Das bedingte aber,
dass man von dieser Giesskanne
von 70 Fr. wegkommt,
die eine Zweiklassen-
Rentengesellschaft produziert.
Was mich am meisten enttäuscht, ist,
dass die CVP da Hand geboten hat,
denn das ist
das reine linke Parteiprogramm,
das ist zulässig,
das kennt man von der SP so.
Dafür würde ich auch einstehen.
Aber dass die CVP
da einfach Hand bietet
und als Gegenzug
nur eine Erhöhung von 5 %
bei der Ehegatten-Rente der AHV
bekommt -
ich finde,
da seid ihr extrem weit gegangen,
und da habt ihr fast
eure Seele verkauft.
Denn das ist nur ein kleiner Preis,
damit ihr da der linken Seite
einfach zugestimmt hat.
Und es hat keinen anderen
Kompromissvorschlag drin.
Jeder Vorschlag,
den wir gebracht haben,
wurde einfach niedergeschmettert.
Harte Worte, Frau Gössi.
Gerhard Pfister, Sie haben das Wort.
Ich sehe es natürlich
schon ein wenig anders.
Seit 20 Jahren haben wir
in diesem Land - seit 20 Jahren! -
keine Reform mehr
in der Altersvorsorge durchgebracht.
Wir wissen alle - und ich glaube,
dort haben wir eine Gemeinsamkeit -,
dass ungefähr 2030, wenn man
nichts macht und jetzt Nein sagt,
die AHV
in ganz schwierige Zeiten kommt.
und es ist ebenso
eine direkt-demokratische Tatsache,
dass Sie in diesem Land -
Unternehmenssteuerreform III -
keine Vorlage durchbringen, wenn Sie
nicht einen Ausgleich schaffen.
Und dieser Ausgleich
sind die 70 Fr. in der AHV.
Und jetzt
müsst ihr mir dann erklären:
Wenn ihr das so schlimm findet ...
Ihr beiden habt zusammen
101 Stimmen im Nationalrat.
Ihr hättet es in der Hand gehabt,
das Ding zu versenken,
wenn ihr
nicht einverstanden gewesen wärt.
Also gab es auch bei euch Leute,
die das anders sahen.
Von daher seid ihr verantwortlich,
wenn ihr das ablehnt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber es gibt in der Schweiz
keine Reform
im Sozialversicherungsbereich,
wenn wir nicht
einen Ausgleich schaffen.
Und wenn ihr jetzt beginnt,
Mais zu machen wegen dieser 70 Fr.
für einen Rentner,
dann muss man auch mal schauen,
wie viel Geld ihr ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Albert Rösti)
Dass jetzt Gerhard Pfister,
mit einer
doch respektabel grossen Fraktion,
unserer Lega die Schuld geben will,
dass dieses Reformpaket ...
(Gerhard Pfister) Die sind
in deiner Fraktion, nicht in meiner.
(Albert Rösti)
Dass es gescheitert ist.
Diese beiden Lega-Vertreter
sind in der SVP-Fraktion.
Sie stimmen in vielen Fragen
mit uns überein,
aber in dieser Frage
stimmen sie anders.
Da vertreten sie eine linke, sozia-
listische Politik. Das ist bekannt.
Da kann sich Herr Pfister
nicht aus der Verantwortung ziehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Hier hinten sagte jemand,
schuld seien wir.
(Martin Bäumle) Die Schuld
übernehmen ja hier die Grünliberalen.
Wie sind ja eigentlich mit der FDP
und der SVP der Meinung gewesen,
diese Vorlage, die AHV-Giesskanne,
sei ein kapitaler Fehler,
der ab 2030 Milliarden kostet
und nicht tragbar ist.
Aber?
Auf der anderen Seite
soll das Volk Stellung nehmen können,
denn keine Revision -
in diesem Parlament,
mit diesen komischen Mehrheiten,
zu denken, es komme etwas Besseres,
ist eine Illusion.
Bereits vor sechs Jahren
habe ich eine bessere Vorlage
an links und rechts verloren.
Deshalb haben wir ermöglicht,
dass es vors Volk kommt.
Jetzt ist es eine Güterabwägung.
Ich sage aber gleichzeitig
schon heute:
Wir müssen jetzt beginnen,
die nächste Etappe -
und insbesondere die Schuldenbremse -
aufzugleisen,
denn dort
ist der grosse, grosse Haken.
Die zukünftige Generation
muss es bezahlen,
den Kompromiss,
den wir jetzt quasi tragen.
Das ist eine Verantwortung, die wir
wahrgenommen haben, ich stehe zu ihr.
Diese Schuld kann man für einmal
dem kleinen Schulterschluss geben.
Aber die CVP hat vom ersten Tag an
mit der SP
eine Linksaussen-Vorlage gebracht
und ist kein Stück entgegenkommen.
Jetzt ist aber wirklich
jeder gegen jeden.
(Albert Rösti) Wichtig ist ja,
dass genau das falsch ist.
Weil es kein Kompromiss ist,
wie Frau Gössi sagt,
ist es ganz wichtig,
dass man diese Vorlage ablehnt.
Denn wir verschlimmern die
Situation. Wir sind gestartet ...
Wir wollen die Reform
und wir stehen zu einer starken AHV.
Wir wollen die AHV retten.
(Gerhard Pfister)
Offensichtlich nicht.
(Albert Rösti) Aber wenn wir heute
zu diesen 70 Fr. Ja sagen,
sagen wir Ja
zu einer Zweiklassengesellschaft.
Die bestehenden Rentnerinnen
und Rentner erhalten nichts,
müssen zahlen.
Und wir
verschlimmern v.a. das Problem
mit einem zusätzlichen
massiven Defizit ab 2030.
Denn ihr werdet diese 70 Fr.
nie mehr wegnehmen können.
Heute zu sagen,
wir geben jetzt einfach etwas ...
Ich glaube nicht,
dass er es wegnehmen will.
(Albert Rösti) Wir korrigieren das
nur auf Seiten der Einnahmen,
mit Lohnprozenten
und Mehrwertsteuern,
und überhaupt keine
strukturelle Sanierung -
das werden unsere jungen Leute ...
- Bei der Pensionskasse schon.
Die jungen Leute
werden das massiv Überzahlen.
Aber die AHV
ist nicht mehr finanzierbar.
(Christian Levrat)
Für mich sind das sehr viele Vorwürfe
und wenige Vorschläge.
Wenn ich die Fragen
der Reihe nach behandle:
die erste Frage ist,
ob eine Reform nötig ist.
Sie ist nötig wegen der demo-
graphischen Entwicklung bei der AHV
und wegen der Renditensenkung
bei der BVG.
Zweitens ist diese Reform
eine ausgewogene Reform.
Das ist keine linke Reform.
Unsere Reformvorschläge
sahen wesentlich anders aus.
Ich freue mich nicht
über die Senkung der BVG-Renten.
Ich freue mich nicht über die Er-
höhung des Rentenalters der Frauen.
Ich finde,
das sind zwei falsche Schritte.
Nur ist es gelungen, das mit einem
klugen Kompromiss zu kompensieren.
Bei der AHV zu kompensieren,
dort, wo wir
unser sicherstes Sozialwerk haben.
Dort, wo wir
das solideste Sozialwerk haben.
Um am Schluss eine Reform auf die
Beine zu stellen, die sinnvoll ist.
Danke, Christian Levrat.
- Noch ein Wort.
Ein Wort noch, oder einen Satz.
Das ist sehr wichtig:
Ihre Vorschläge, Sie haben sie
im Nationalrat vorgelegt.
Es war eine Erhöhung
des Rentenalters auf 67
und eine nicht kompensierte
Rentensenkung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Eine Frage, Herr Hess.
Man will sparen bei den Renten,
man will irgendwie das Loch stopfen.
Und als Lösung
gibt man 70 Fr. mehr aus.
Können Sie uns das erklären?
Darüber
könnte man lange diskutieren.
Ob diese Zahl wirklich
der Weisheit letzter Schluss ist,
das kann man sich
tatsächlich fragen.
Thema ist: Wenn man heutzutage
eine Vorlage erklären
und durchbringen will,
muss man, wenn man etwas nimmt,
auch zeigen können,
wo man allenfalls auch versucht,
etwas zu geben oder auszugleichen.
So ist es einfach.
Es ist tatsächlich relativ grotesk,
wenn ich schaue ...
Ich war in dieser Kommission.
Und die Lippenbekenntnisse am
Anfang - alle standen hin und sagten:
"Jetzt wissen wir, dass wir das
nicht scheitern lassen dürfen.
Hier geht es um zu viel."
"Bei allen anderen Dingen dürfen wir
dieses Links-Rechts-Gehacke ..." -
wie das jetzt hier drin
auch gerade gelaufen ist -
"... überall dürfen wir es spielen,
aber dieses Mal nicht."
So hat es angefangen.
Über die Monate hat man es dann
wirklich einfach zum Dogma gemacht.
Es gibt
die streng bürgerliche Lösung ...
Die reine Lehre.
Die reine Lehre,
dass man alles in der 2. Säule löst
und eben nicht irgendwie
im Solidaritätswerk AHV,
das könnte ja dann
ein wenig links etwas machen.
Und ist dann
im letzten Hühneraugenblick
mit irgendwelchen schlecht
gerechneten Vorschlägen gekommen.
Gut.
- Nein, so läuft es einfach nicht.
Denn das einzige, was klar ist, ist:
Das Schlechteste,
was wir tun können ...
Ist gar nichts. Petra Gössi.
Nein, Entschuldigung.
Es ist, die Vorlage zu versenken.
Dann wird es schlimmer,
Albert Rösti.
Dann wird es richtig teuer,
meinen Sie.
Man kann es ganz einfach machen.
Schauen Sie mal,
wie viel im Fonds ist.
Ich fasse zusammen, was Sie sagen.
Es braucht eine Lösung,
es braucht einen Kompromiss.
Sonst haben wir ein Debakel.
Petra Gössi,
wenn es den jetzt nicht gibt -
und dann die Replik
von Regula Rytz -
wenn es den nicht gibt, wenn man
das versenkt, wie Sie es wollen,
dann haben wir
einen Scherbenhaufen.
Dann haben wir wie 2010, wie 2004
wieder einfach nichts.
Nein, das haben wir nicht.
Denn was unbestritten ist:
Es braucht eine Lösung,
es braucht eine Reform.
Und dann kann man eben
zuerst mal die 1. Säule sanieren,
d.h. Rentenalter 65-65,
man kann die Mehrwertsteuer erhöhen,
man kann
das Rentenalter flexibilisieren ...
Ausser, das Volk sagt Nein.
Gut, das Volk hätte ja dann mal eben
zum Ausgleich zwischen 2.
und 1. Säule vorgängig Nein gesagt.
D.h., dann ist der Weg geebnet,
dass man die einzelnen Säulen
separat sanieren kann.
Danach kann man sich in einem zwei-
ten Schritt an die 2. Säule machen.
Dort bringt man dann übrigens
auch Lösungen hin,
die eben genau den Frauen,
die v.a. Teilzeit arbeiten,
wo man den Niedriglohn-Verdienenden
entgegenkommt.
Denn die können nachher in der
Pensionskasse beginnen, anzureissen.
(Regula Rytz)
Ganz klare Salamitaktik.
(Petra Gössi) Ich möchte aber
noch etwas anderes sagen.
Frau Gössi, vielleicht ganz kurz
die Replik und danach das andere?
(Petra Gössi) Nein,
denn es kam noch der Vorwurf,
dass wir Rentenalter 67
verlangt haben.
Petra Gössi, ich verspreche,
ich gebe Ihnen diesen Punkt noch.
(Petra Gössi)
Denn das will ich korrigieren.
(Regula Rytz)
Was Frau Gössi jetzt gesagt hat,
ist ganz klar die Salamitaktik.
Ich wundere mich ein bisschen,
was wir Sie denn ein Kompromiss ist.
Wir haben jetzt gehört,
dass dieser Kompromiss, das Paket,
eine Erhöhung des Rentenalters
für Frauen enthält.
Wir Linken, wir Grünen
haben das immer ganz klar bekämpft.
Es ist eine Senkung
des Umwandlungssatzes enthalten.
Wir müssen das tun, weil wir
es insgesamt so machen konnten
dank dieser 70 Fr. mehr,
die es für die AHV gibt.
Dass es für die kleinen
und mittleren Einkommen
nicht zu einer Senkung
ihres Lebensunterhalts kommt.
Und Sie bekämpfen das jetzt
und wollen eine Salamitaktik machen,
die am Schluss ein dreifacher Verlust
für die Leute ist.
Sie wollen faktisch das Rentenalter
erhöhen auf 67 oder 70,
Sie wollen aber die Renten kürzen,
indem Sie
den Umwandlungssatz senken,
und Sie wollen,
dass die Leute noch mehr einzahlen,
indem sie
mehr Lohnprozente bezahlen müssen.
Auch die Unternehmer,
auch die Arbeitgeber
müssen mehr Lohnprozente bezahlen.
Es ist ein totaler Verlust für alle.
Wir wollen einen Kompromiss,
wo alle einigermassen so bleiben,
wie sie heute sind.
- 67 oder 70, Petra Gössi.
(Petra Gössi) Wir haben
die Diskussion zur Schuldenbremse.
Das ist ein Automatismus,
nachdem die Politik versagt.
Übrigens: dass diese Vorlage,
die jetzt vorliegt,
eben genau
zu einer Verschlechterung führt,
lässt sich schon dadurch belegen,
dass die CVP-Politiker
unmittelbar nach der Grossabstimmung
das Rentenalter 67 forderten
in einem weiteren ...
Doch, das war so in der Presse.
(Gerhard Pfister)
Nein, das stimmt doch nicht.
(Albert Rösti) Jetzt spricht man
von Rentenalter 67.
Wir sagten,
wir sind in erster Linie -
das ist wichtig,
ob es angenommen wird ...
Die Angleichung des Rentenalters,
weil die Lebenserwartung steigt.
Jetzt ist es doch aber nicht
sinnvoll, dass genau dieses Geld,
mit dem man dann
mehr hätte für Renten,
dass man dieses
gleich wieder ausgibt für 70 Fr.
Da habt ihr nichts reformiert.
Wenn ihr das macht
und diese 70 Fr. weiterzieht,
und man bedenke auch
das Wachstum der Anzahl Senioren,
dann habt ihr Jahr 2035
einen Verlust in der AHV von 7 Mrd.
Das lässt sich nicht mehr
mit Rentenalter 67 kompensieren.
Mit dieser Vorlage
ruft ihr dieses Rentenalter 67,
das ihr bekämpft, förmlich hervor.
Und das kann es doch nicht sein.
(Gerhard Pfister) Ich nehme das
jetzt einfach zur Kenntnis.
(Albert Rösti)
Die Jungen, 45-Jährigen,
müssen dann
entweder so lange arbeiten
oder mehr als 2 % Mehrwertsteuer
mehr bezahlen.
Sonst habt ihr die AHV kaputt.
Und die müssen wir retten.
(Gerhard Pfister) Das ist
eine Trockenschwimmer-Argumentation.
Seit 20 Jahren lehnt das Volk
jede Vorlage in diesem Bereich ab.
Warum lehnt es sie ab?
Weil kein Ausgleich stattfindet.
Bei der Unternehmenssteuerreform
seid ihr mittlerweile bereit,
einen Ausgleich zu schaffen.
Der nichts mit der
Unternehmenssteuerreform zu tun hat.
Hier, wo es um die Rentner geht, wo
es um die AHV geht, tut ihr geizig.
Das war das Erste.
Das Zweite: Eure Chefs, oder eure
Bundesräte - das lese ich mal runter.
Wenn Frau Gössi sagt,
es sei eine Selbstverständlichkeit,
dass man mit dem Frauenalter auf 65
geht, dass das unbestritten sei,
das könne man
ja nachher wieder bringen ...
In den Rentnerfragen, in der Alters-
vorsorge, ist nichts unbestritten.
Und es wird noch einmal
beim Volk scheitern.
Bei eurem Bundesräten,
in den Bundesämtern -
ich habe mir rausgesucht,
wenn die in Rente gehen.
Beim VBS, die höheren Stabsoffiziere
und Berufsoffiziere,
die dürfen mit 60 oder 62 in Rente.
Weshalb erhöht Parmelin dort
nicht endlich das Rentenalter?
Im EDA dürfen Diplomaten
mit 62 in Rente gehen,
und im Finanzministerium
des SVP-Bundesrats Ueli Maurer ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Fangt doch mal dort an, wo ihr die
Verantwortung habt, und geht rauf.
(Albert Rösti) Wir müssen ja
die ganze Vorlage offenlegen.
Wir haben
zum Rentenalter-Angleich 65-65
auch die Flexibilisierung 62-70,
das muss auch möglich sein.
Und selbstverständlich muss man
die Versprechen gegenüber
den Mitarbeitenden hier einhalten.
Dagegen spricht nichts.
Gerhard Pfister, weshalb sollen wir
jetzt plötzlich das Volk vergessen,
Wenn genau dieses Volk
eine Erhöhung der AHV um 300 Fr.,
was ja glorios gewesen wäre,
klar abgelehnt hat.
Die AHV+-Initiative.
Warum machen wir jetzt im Parlament
genau so einen Vorschlag,
wenn doch die Bevölkerung weiss,
dass es nicht finanzierbar ist.
(Christian Levrat)
Weil die Bevölkerung
auch zwei weitere Vorlagen
abgelehnt hatte.
Das war die Erhöhung
des Rentenalters der Frauen 2004,
die wurde mit 70 % abgelehnt,
und die nicht kompensierte Senkung
des Umwandlungssatzes 2010,
das wurde auch mit 70 % abgelehnt.
Heute müssen wir Lehren
aus diesen Abstimmungen ziehen.
Und die Lehre ist,
dass Sie nicht
die Leistungen verschlechtern können,
wenn Sie nicht parallel dazu
den Leuten eine minimale Sicherheit
geben, dass sie nicht leer ausgehen,
mit schlechteren Leistungen
und einem höheren Prozentsatz.
(Albert Rösti)
Aber ihr verbessert die Leistungen.
(Christian Levrat) Nein.
(Albert Rösti) Doch!
Nein, wir stellen sicher,
dass es keine Rentenkürzungen gibt
und dass das Rentenalter
bei 65 bleibt.
Und das ist der Entscheid,
den die Leute treffen müssen.
Entweder eine ausgewogene Reform,
die die Leistungen sichert
und das Rentenalter auf 65 setzt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Generation 45-65 Jahre
gebt ihr einen Besitzstand,
zusätzlich noch die 70 Fr.
Rentnerinnen und Rentner
erhalten gar nichts mehr.
Sie haben aber auch viel gearbeitet.
Und die Jungen
werden es bitter bezahlen müssen.
Ich habe eine einfachere Frage
als diese Rechenspiele.
Ich habe es vorhin gesagt,
bei der Energiestrategie ...
(Christian Levrat)
Ich gebe dort eine Antwort.
Dann geben Sie eine Antwort.
- Die ist wichtig.
Heute schon
senken Sie Umwandlungssätze.
All diejenigen,
die jetzt in Pension gehen,
haben viel niedrigere Umwandlungs-
sätze als die früheren Rentner.
Und das muss in der einen
oder anderen Form kompensiert werden.
Wir müssen
für die Leute sicherstellen,
dass sie vernünftig
von ihren Renten leben können.
Christian Levrat,
eine einfache Frage ...
(Petra Gössi) Entschuldigung, da
muss ich wirklich noch etwas sagen.
Sie dürfen gleich noch etwas sagen,
Frau Gössi,
aber ich stelle zuerst noch
die Frage.
Ich habe es schon einmal versucht:
Christian Levrat, Sie sagen,
es braucht einen Kompromiss mit
der Linken, um es durchzubringen?
(Christian Levrat) Ja. - Aber Sie
haben die Energiestrategie gewonnen.
Obwohl Sie die FDP im Lager hatten,
hat die SVP alleine 42 % gemacht.
Mit diesen beiden gegen sich
haben sie keine Chance.
(Christian Levrat) Ha! Nein.
- Sie schaffen es nicht im Herbst.
Ich sage Ihnen, dass wir gewinnen.
Weshalb gewinnen wir? Weil wir auf
der Seite der kleinen Leute sind.
Auf der Seite des Mittelstandes.
Wir zeigen, dass wir
zum ersten Mal seit 40 Jahren
die AHV-Renten erhöhen können.
Das ist etwas, was für die Schweiz
sehr wertvoll ist.
Sie wissen,
dass die AHV  d i e  Garantie ist,
dass sie im Alter nicht verarmen.
Und wir erhöhen sie real
zum ersten Mal seit 40 Jahren.
Um 70 Fr., das ist nicht so viel,
und ich verstehe ihr Gestürm nicht.
(Gerhard Pfister) Ich unterschätze
den Abstimmungskampf nicht,
der wird hart,
das sieht man jetzt schon ein wenig.
Aber man muss sehen:
Bei der Unternehmenssteuerreform III
waren alle drei bürgerlichen
Parteien, alle Wirtschaftsverbände
im selben Lager,
und sie haben trotzdem verloren.
Insofern ist die Gegnerschaft,
die jetzt kommt ...
und ich finde es völlig kurzsichtig,
gerade von der Wirtschaft,
dass sie hier nicht Hand bietet
für einen Schritt
in die richtige Richtung.
Das halte ich
für völlig kurzsichtig.
Das Problem ist nur,
dass Sie jetzt etwas gewinnen
und nicht etwas versenken müssen.
- Das ist richtig.
Ich glaube, was völlig klar ist:
Man gewinnt in irgendeiner Form
sowieso nur dann,
wenn es nicht
zu einer Rentenkürzung kommt.
Bei all unseren Vorschlägen würde es
nicht zu einer Rentenkürzung kommen.
Was jetzt auch spannend ist, ist:
Die 70 Fr., die einfach in der
Giesskanne ausgeschüttet werden,
die auch alle jene erhalten,
die sie nicht brauchen ...
Und übrigens: Die Ärmsten,
die sie eben besonders brauchen,
erhalten dadurch
weniger Ergänzungsleistungen
und haben am Schluss des Tages
weniger im Portmonee.
Aber die 70 Fr.
müssen unterdessen hinhalten
für den Ausgleich des Rentenalters,
Ausbau der AHV,
Ausgleich der 2. Säule.
Die müssen irgendwie
für alles hinhalten.
Aber es gäbe klar Lösungen,
die die 2. Säule ...
Denn
was in der 2. Säule passiert,
die Senkung des überobligatorischen
Umwandlungssatzes,
das ist unschön,
denn da passieren Verlagerungen,
die eigentlich
nicht Sache der 2. Säule sind.
Kommen Sie im Herbst in die Ab-
stimmungssendung gegen die Vorlage?
Ja, gerne. - Sie sind ja
wirklich schon warmgelaufen.
Es gäbe da Vorschläge,
wie man eben
genau dieses Problem beheben kann.
Aber das
macht die Altersvorsorge 2020 nicht.
Ich glaube, Sie sehen sich
im Herbst zu diesem Thema wieder.
Ich wäre nicht einmal überrascht,
wenn Gerhard Pfister und Sie beide
hier stehen würden,
dann neben Bundesrat Alain Berset.
Aber ich möchte noch
das Thema der Legislatur ansprechen,
die Herr Rösti wichtig ist,
und ich habe es vorher
ein wenig versprochen.
Ich möchte Sie nicht enttäuschen.
Die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative -
oder die Nicht-Umsetzung,
wählen Sie eines von beiden aus -
hat uns und meine Gäste
die letzten zwei Jahre beschäftigt.
Aber genau die gleiche Frage,
die Europapolitik, bleibt virulent,
weil nämlich die SVP
jetzt ganz direkt die
Personenfreizügigkeit kündigen will.
Vor ein paar Wochen
hat die Aktion für eine unabhängige
und neutrale Schweiz
hier in diesem Studio ihre
Vorschläge auf den Tisch gelegt.
Die erste Variante:
Das Abkommen über die Personen-
freizügigkeit PFZ wird gekündigt.
Die zweite Variante:
Das Abkommen wird gekündigt
und ein Verbot für die Zukunft
in die Verfassung geschrieben.
Die dritte Variante: Die
Personenfreizügigkeit wird verboten,
und dieses Verbot gilt.
Doch das Abkommen
wird nicht direkt gekündigt.
Diese drei Varianten
liegen auf dem Tisch.
Christian Levrat, welche
dieser drei Varianten wollen Sie?
Zuerst freue ich mich, wenn die SVP
diese Initiative lanciert,
sie wird verlieren.
Und ich befürchte, dass sie sie eben
nicht so schnell lancieren wird
und dass sie einen möglichst
komplizierten Text lancieren wird,
dass niemand so richtig versteht,
worum es geht.
Und dann können Sie den ganzen
Zirkus wieder von Anfang machen.
Sie möchten eine einfache Lösung.
- Ich möchte eine klare Frage.
Also "Bilaterale: ja oder nein?"
Ich habe eine klare Haltung zu
Europa: Die Bilateralen sind gut,
wir sollten
ein Rahmenabkommen abschliessen
und die Bilateralen weiterent-
wickeln. Bei Ihnen weiss man es nie.
Sie waren einmal für,
einmal gegen die Bilateralen,
einmal für die
Personenfreizügigkeit, dann dagegen.
Und heute sind sie wieder
einen Text am basteln,
der möglichst kompliziert
und unverständlich sein wird,
um einen maximalen Klamauk machen zu
können mit einer minimalen Wirkung.
Das ist eine Ansage.
Albert Rösti, gibt es eine klare
Frage "Bilaterale: ja oder nein?"?
Für uns ist die Frage wichtig ...
Respektive die Beantwortung,
dass die Personenfreizügigkeit
als Prinzip keine Zukunft hat.
Darum geht es. Das könnt ihr
schon verhöhnen, das ist mir egal.
Aber es geht um die Probleme.
Seit 2006,
seit der Personenfreizügigkeit,
haben wir 800'000 Zuwanderer
in diesem Land.
Und das gilt es zu lösen.
Dieses Problem
gilt es ernst zu nehmen,
wie es in allen europäischen Ländern
übrigens auch ein Problem ist.
Gibt es eine klare Frage
mit Ja oder Nein?
Wir wollen das Prinzip
Personenfreizügigkeit nicht,
das darf es nicht mehr geben.
Wir müssen selber steuern können.
Worauf wir uns nicht einlassen:
Eine simple Kündigungs-Initiative,
wo man es dann einfach an einem
anderen Ort wieder regeln kann.
Wir sind gebrannte Kinder.
Wir haben jetzt diese drei Varianten,
von denen ich keine priorisiere.
Im Juni werden wir das an der
Delegiertenversammlung diskutieren
und die weiteren Schritte
Schritt für Schritt gehen.
Aber nehmt dieses Problem
der Migration in diesem Land wahr.
Sonst fallt ihr nach dem 9. Februar
noch einmal auf die Nase.
Das sage ich euch.
Vielen Dank, Albert Rösti.
Lorenz Hess, bitte.
(Lorenz Hess)
Es ist absolut richtig,
diese Frage muss man ernst nehmen.
Das einzige Problem:
Wenn ich die Varianten anschaue ...
Sehr wahrscheinlich
wird es wieder kompliziert.
Vielleicht arbeitet ihr noch daran.
USR III wurde übrigens
zu einem grossen Teil versenkt,
weil noch heute viele Leute
nicht verstehen, worum es ging.
Schauen Sie
die "Abstimmungsarena" nach.
Deshalb sage ich,
dass es nur eine Frage gibt -
um die Frage zu beantworten,
die Sie ihm gestellt haben -
es gibt nur eine Frage.
Wenn schon
müssen wir das Volk fragen,
ob wir die Bilateralen
noch wollen, Ja oder Nein.
(Albert Rösti)
Das stimmt definitiv nicht.
(Lorenz Hess) Das ist die Frage.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lorenz Hess)
Das ist eine klare Frage.
Sie müssen sich jetzt
nicht böse Absichten unterstellen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lorenz Hess)
Was auch nicht gut ist, ist RASA.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Albert Rösti)
Ich unterstelle nicht böse Absichten,
ich sage einfach,
dass es falsch ist.
Seit Jahren sagen wir, wir haben das
Problem der Personenfreizügigkeit,
von so vielen Zuwanderern.
Nicht in den Arbeitsmarkt, sondern
jetzt auch in das Sozialsystem,
das wollen wir lösen.
Alle anderen bilateralen Verträge -
da sind wir dafür, kein Problem.
Deshalb suchen wir auch
die bestmögliche Lösung.
Denn es gibt gegen 200 -
oder sogar darüber -
bilaterale Verträge und Abkommen.
Die wesentlichen,
z.B. das Freihandelsabkommen 92,
haben überhaupt nichts zu tun
mit der Personenfreizügigkeit,
und wird
auch nicht infrage gestellt.
Albert Rösti ...
Die EU wird die anderen sechs
Verträge nicht einfach künden.
Es gibt eine Guillotine.
Jawohl, aber sie wird sie
nicht einfach künden,
weil sie z.B. für 300 Fr.
Abkommen hat ...
Regula Rytz, bitte.
- Nein, das ist jetzt wichtig!
Nein, Herr Rösti.
- Das ist jetzt wichtig,
denn ihr wollt nie
über die Bilateralen sprechen.
Denn da kommt aus,
dass genau die anderen,
ausser Personenfreizügigkeit,
sehr zentral sind für die EU.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sagen, die anderen fallen nicht.
Regula Rytz.
(Regula Rytz)
Was ich interessant finde, ist,
dass Herr Rösti so gut weiss, was
die Europäische Union machen wird,
wenn sie die Initiative lancieren
und zur Abstimmung bringen.
Was ich wirklich
am unglaubwürdigsten finde
an der Politik von Herrn Rösti
und seiner Partei, ist,
dass sie einerseits
völlig ablehnen oder nicht sehen,
dass die Bilateralen an die Perso-
nenfreizügigkeit geknüpft sind.
Das hängt zusammen,
das ist einfach auf dem Tisch.
Jedes Kind in der Schweiz
weiss das unterdessen.
Herr Rösti offenbar noch nicht.
Zweitens ist ganz klar,
dass wir immer gesagt haben,
dass es eine Öffnung gibt.
Eine Öffnung ist absolut sinnvoll.
Etwa 450'000 Leute aus der Schweiz
leben in europäischen Ländern.
Wir haben die ganze Zusammenarbeit
in der Forschung,
in der Wissenschaft,
mit den Jungen, die mobil sind.
Aber was Sie offensichtlich
nicht verstanden haben, ist,
dass diese Öffnung nur funktioniert
mit dem Schutz.
Und das sind
die flankierenden Massnahmen,
die gerade von Ihrer Seite her
immer angegriffen werden,
die eben garantieren, dass die Löhne
geschützt sind, auch die tiefen.
Das ist das Zentralste von allem.
Sie gewinnen
den Preis des Moderators,
wenn Sie einen Punkt
in weniger Sätzen finden können.
(Martin Bäumle)
Ich möchte nicht immer
um das goldene Kalb SVP herum
tanzen, welche Variante kommt,
sondern was wir eigentlich brauchen.
Wir brauchen eine Weiterentwicklung
der Bilateralen,
Dienstleistungsabkommen,
Stromabkommen.
Und dafür müssen wir ein Rahmen-
abkommen mit der EU diskutieren.
Dann kommen wir weiter
als Wirtschaftsstandort.
Und nicht immer
um das goldene Kalb herum tanzen
und nur die Varianten diskutieren.
- Gerhard Pfister.
(Albert Rösti) Beim Rahmenabkommen
werden wir gewinnen.
Sie könnten gewinnen, danach
sieht es im Moment ein wenig aus.
(Albert Rösti) Denn automatische
Rechtsanpassung und fremde Richter,
das will niemand in der Schweiz.
- Gerhard Pfister.
Eine Abstimmung
über die Personenfreizügigkeit
wird zu einer Abstimmung
über die Bilateralen.
Ich bin zuversichtlich,
dass das Schweizer Volk sieht:
Die Bilateralen haben insgesamt
einen grösseren Nutzen
als dass sie uns schaden.
Und das mit dem
institutionellen Rahmenabkommen:
Fremde Richter
sind für die CVP ein No-Go.
So einfach, so kurz, vielen Dank.
Petra Gössi.
Ich kann mich dem anschliessen,
ich glaube aber,
damit wir in der Schweiz
mal einen Schritt weiter kommen
und nicht immer über die gleiche
Fragestellung diskutieren müssen,
ist wichtig:
Die Frage muss klar gestellt werden.
Das ist einfach so:
Wenn man über die Personen-
freizügigkeit abstimmen muss,
stimmt man ganz automatisch
mit über die Bilateralen ab.
Diese Frage kann man klar stellen.
Der Souverän
soll dazu Stellung nehmen können.
Und dann haben wir
danach die Antwort.
Dann kommen wir wenigstens
einen Schritt vorwärts.
Vielen Dank.
Herr Rösti, einen Satz.
Wenn Sie eine Mietwohnung haben und
mit dem Mietzins ein Problem haben,
aber alles andere gefällt Ihnen,
künden Sie dann einfach?
Sie suchen auch eine Lösung,
um dieses Problem zu lösen.
Gerhard Pfister, Christian Levrat,
wir laufen bereits in die Überzeit.
Ich verspreche Ihnen - und das
ist kein leeres Versprechen -,
dass wir das in den nächsten
Monaten weiterdiskutieren werden,
wenn die SVP
die Initiative lanciert,
wenn der Bundesrat vorwärtsmacht
mit dem Rahmenabkommen.
All das kommt - so ist es in der
Schweiz - schlussendlich vors Volk.
Vielen Dank, dass Sie
heute Abend mit dabei sind,
sehr verehrte Gäste
und Sie zu Hause,
und alle, die diese Sendung
hinter der Kamera gemacht haben.
Verantwortlich diese Woche
ist Stephan Reinhardt.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Albert Rösti, es wird jetzt
richtig Sommer, richtig warm.
Wir sind in der Badi,
ich gehe für alle zum Kiosk.
Was für eine Glace möchten Sie?
Karamell.
- Was für eine? Mövenpick?
Mövenpick ist sehr gut.
- Die mögen Sie.
Die ist sehr gut. Mit Stückchen drin.
- Gerhard Pfister?
(Albert Rösti)
Die hat noch Rahm, das ist sehr gut.
(Gerhard Pfister) Gleiche Marke,
andere Sorte: Schokolade.
Auch mit Stückchen drin?
- Ja. Das hat sie bei Mövenpick.
Petra Gössi?
- Eine Rakete.
Eine Rakete?
- Ja.
Die rot-weiss-braune, von der man
als Kind drei pro Tag isst?
Genau.
- Christian Levrat?
Keine Glace, ich nehme schon zu,
wenn ich den Kühlschrank anschaue.
Von daher ...
Lorenz Hess, welche nehmen Sie?
Ich hole sie.
(Lorenz Hess) Die gute alte Rakete,
die mit Wasser und Schokolade.
Martin Bäumle?
Auch ich würde heute verzichten,
aus Gewichtsgründen.
Kommen Sie! Regula Rytz?
Vanille und Schokolade
von der Gelateria di Berna,
die jetzt auch in Zürich angekommen
ist, die beste Glace der Welt.
Da haben wir jetzt noch einen
Gegenentwurf zum Grosskonzern.
Vielen Dank. Hier kommt gleich
die Comedyshow "Querdenker"
von Michel Gammenthaler,
zu Gast ist
alt Nationalrat Christoph Mörgeli.
Ich wünsche Ihnen ein wunderschönes
Wochenende und eine gute Zeit,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Regina Kolb, Meret Gregoris